---
layout: post
title: 10.8. - York
published: true
date: 2003-08-10
categories: []
---
<p>York wurde offensichtlich erbaut, bevor der rechte Winkel erfunden wurde: wenn man zweimal rechts abbiegt, ist man wieder am Ausgangspunkt. Das uebertrifft sogar noch Haidhausen, wo man ja bekanntlich dreimal ums Eck muss. Hier das hat wohl seinen Sinn: vermutlich koennen die <i>locals</i> Touristen von Einheimischen unterscheiden: die TouristInnen stehen halt immer wieder verwundert und kopfschuettelnd an den Strassenecken und fragen sich: "Waren wir nicht vorhin gerade hier?" Auch das Fremdenfuehrer-Business floriert, und wenn die FremdenfuehrerInnen gegen 5 p.m. Dienstschluss haben, leert sich die Innenstadt rapide.</p>

<p>
Erstaunlich ist nur, dass das hiesige <i>minster</i> - im Gegensatz zur restlichen Innenstadt - ueberhaupt nicht schief wirkt. Offensichtlich waren die Baumeister andere. Auch ansonsten ist es recht beeindruckend... gross halt. Und im Stil irgendwie anders als in deutschen Kathedralen. Wenn nur die deutschen TouristInnen nicht waeren.
</p>


<p>
Morgen geht es dann hoffentlich weiter: ich muss mal wieder raus aus der Stadt. Zumindest im - zwar nicht starken, "aber immerhin" (AG Geige) penetranten Regen - ist eine Stadt dann doch nicht die richtige Umgebung. Zumindest wenn der einzige Rueckzugspunkt das 16-Betten-Zimmer im Hostel ist. 
</p>


<p>
Die Briten gehen mit dem Regen ja ganz relaxt um: sobald es troepfelt, hat jedeR ploetzlich einen Regenschirm in der Hand. Ganz schoen clever. Wuerde ich ja  auch tun, wenn ich noch ein wenig Platz in meinen Fahrradtaschen haette.</p>
